Iedereen kan overspannen raken.
Het komt het meeste voor bij jongvolwassenen, harde werkers en mensen die geen 'nee' kunnen zeggen.
Bij te veel verplichtingen, zoals werk, huishouden, school, een cursus of een verbouwing,
blijft er vaak te weinig tijd over voor rust en ontspanning
Er kunnen ook problemen zijn, met de buren, met uw werk, uw gezondheid, met geld of met uw woonsituatie.
Dan zijn er de gebeurtenissen zoals het verliezen van uw baan, het overlijden van een dierbare of een misdrijf.
Ook een blijde gebeurtenis, zoals een verhuizing of de geboorte van een kind kunnen extra belasting geven.
Wanneer er meerdere gebeurtenissen, problemen en verplichtingen tegelijk op u af komen kunt u overspannen raken.
U gaat piekeren, wordt prikkelbaar of gejaagd.
U kunt niet meer tegen drukte, slaapt slecht en huilt gemakkelijk.
Helder denken wordt lastiger, u bent moe, kunt zich niet meer goed concentreren en heeft nergens meer zin in.
U kunt lichamelijke klachten krijgen zoals hoofdpijn, duizeligheid, pijn op de borst, hartkloppingen of maagklachten.
Het lijkt alsof u niets meer aan kunt.
Werk, boodschappen doen, rijden in het verkeer, het is allemaal teveel.
Vecht niet tegen overspannenheid, maar zeg ‘Ik ben overspannen’ en zorg dat u tot rust komt.
Het opschrijven van uw gedachten kan hierbij helpen.
Vaak zult u tijdelijk stoppen met werk en andere activiteiten.
Probeer wel elke dag iets te ondernemen dat voor u ontspannend werkt, zoals een wandeling of het lezen van een boek.
Wanneer u voelt dat u rustiger wordt, probeer dan eens uit te vinden waardoor u zoveel spanning kreeg.
Bedenk eens hoe u met die spanning bent omgegaan?
Kijk daarna of er oplossingen zijn voor de problemen waar u tegenaan liep.
Wat later gaat u proberen de zelf bedachte oplossingen stap voor stap uit te voeren.
Zo leert u voor de toekomst hoe u kunt voorkómen dat u weer overspannen wordt.
Bij deze actieve aanpak is de kans groot dat u binnen zeven weken uw normale bezigheden geleidelijk weer kunt oppakken.
Lukt het u niet zelf om tot deze aanpak te komen, vraag dan hulp aan uw huisarts.
Bijna iedereen functioneert binnen een half jaar weer volledig, zowel thuis als op het werk.